---
published: true
---
Розумні стратегії не можна підключити поки в кампанії немає певної кількості конверсій. Для ROAS - це 15 конверсій за 30 днів для пошуку і 20 конверсій за 45 днів для всього іншого. На скрині кампанія, для якої не можна підключити стратегію ROAS, але тим не менше вона з нею працює і показує дуже гарні результати. Нижче про те як це зробити і навіщо.

Я часто стикаюся з проблемою, коли кампанія має хороші показники і дає конверсії, але їх недостатньо для застосування розумної стратегії (в першу чергу мене цікавить ROAS). Найпростішим варіантом було б об'єднання такої кампанії з ще однією більш "успішної", але тоді потрібно, щоб збігалися налаштування розумної стратегії або можна тимчасово додати в якості конверсій мікроконверсіі, а потім відключити їх після включення розумної стратегії. Мені не підходить жоден з цих варіантів, тому що я використовую розумну стратегію для груп оголошень і ключів, за якими я впевнений, що будуть конверсії і я хочу прямо відразу їх отримувати і мені немає сенсу чекати поки "набіжать" мікроконверсіі. Я використовую інший, не зовсім стандартний спосіб:
- Я буду підключати пакетні розумні стратегії, тому відразу створюю їх з потрібними налаштуваннями в загальній бібліотеці.
- Далі переходжу до кампанії, в якій вже вистачає конверсій, і підключаю до неї потрібну мені розумну стратегію, перевіряю, що кампанія не на загальному бюджеті.
- Тепер я створюю проект і експеримент для цієї кампанії. При створенні експерименту базова кампанія зберігає статистику, а сам експеримент починається без будь-яких даних.
- Тепер в сам експеримент я можу вантажити будь-які ключові слова і оголошення. В експерименті зберігаються всі налаштування базової кампанії, в тому числі і стратегія ставок.
- Завершую експеримент створенням нової кампанії з потрібною мені стратегією ставок. Так як стратегія ставок пакетна, для неї це виглядає як додавання нових груп в існуючих кампанії, тому прямо відразу вона починає переучуватися і після цього починає давати конверсії з потрібними мені показниками.
- Так можна підготувати кілька "заготовок" кампаній без груп оголошень, але з потрібними налаштуваннями і вносити в них ключі і оголошення з конверсіями. Актуально для тих, хто використовує Альфа-Бета кампанії.

Трохи важливого про пакетні стратегії ставок: стратегія працює зі "зв'язкою": "ключ - оголошення - посадкова сторінка". Тому абсолютно не важливо в якій кампанії і групі цей ключ і оголошення. 2 кампанії з 10 конверсіями в місяць для пакетної стратегії рівноцінна 1 кампанії з 20 конверсіями в місяць. Обмеження за кількістю конверсій більше актуальні для аккаунта в цілому, тому що при менш ніж 50 конверсій на місяць, стратегії може не вистачати даних для нормальної роботи.
