---
published: false
---
Перш ніж тестувати щось в Google Ads, потрібно зрозуміти що і навіщо ми тестуємо. Думка досить правильна і глибока, але не ясно що з нею робити. Я не люблю припускати і вгадувати та тестую все підряд. Мої висновки грунтуються на статистиці, а не на здогадках. Тому я наведу приклади, що має сенс завжди тестувати і як це зробити.

## А/Б тестування сторінок з Google Optimize

### Навіщо тестувати?
А / Б тестування потрібно, щоб порівняти дві сторінки по будь-яким показником. У нашому випадку - це, частіше за все, буде коефіцієнт конверсії або щось ще пов'язане з конверсією. Потрібно це, щоб збільшити, наприклад, коефіцієнт конверсії. Це важливо тому, що збільшення коефіцієнта конверсії з реклами з 1% до 2% - це збільшення в 2 рази і здешевлення реклами в 2 рази, що непоганий такий приріст. Можливо є сумніви щодо сторінки, на яку веде реклама. Тоді можна спробувати провести тест двох посадочних сторінок або сегментувати рекламу і вести на різні сторінки різну аудиторію.

### Як тестувати?
Потрібно прив'язати до аккаунту Google Ads аккаунт Google Optimize. Створити в Optimize експеримент і вибрати кампанії, які будуть в ньому брати участь. А також вибрати ключовий показник, за яким ми будемо ефективність сторінок міряти. Якщо нас цікавить кількість конверсій - створюємо або вибираємо показник, що відображає кількість конверсій. Тест в Optimize проходить три місяці і за підсумками тесту може виявитися, що даних недостатньо для статистично значущого результату. Це потрібно враховувати при роботі з невеликими компаніями.

### Що з цим робити?
За підсумками тесту можна прийняти рішення на основі даних про те, яка сторінка покаже кращі ключові показники в зв'язці з обраним джерелом трафіку, аудиторією, кампанією. Важливо, що це буде саме зв'язка "джерело - сторінка". Для іншого трафіку можуть бути інші результати.

## Тестування налаштувань кампаній Google Ads через експерименти

### Навіщо тестувати?
У разі, коли виникає гіпотеза як можна поліпшити роботу кампанії, але є побоювання втратити вже наявні результати. Наприклад, в разі зміни стратегії ставок. Якщо все і так працює непогано, але хочеться зробити краще, а краще може не вийти і буде сумно втрачати результати.

Як тестувати?
Тестована кампанія не повинна бути на загальному бюджеті. В Google Ads створюється проект кампанії і в рамках проекту проводиться тест. Тест може проводитися в якийсь термін або бути безстроковим. Трафік тестируемой кампанії ділиться в заданих пропорціях на підставі cookie або пошукових запитів (різниця в тому, що в першому випадку одні і ті ж користувачі бачать одні й ті ж сторінки, а в другому - все відбувається рандомно).

Що із цим робити?
Після того, як ви вирішили закінчити тест, можна буде або внести зміни в тестируемую кампанію, або створити нову кампанію і зупинити тестируемую. Нова кампанія не буде містити статистику тестируемой кампанії, але буде містити обрані для неї налаштування.


Це найбільш цікаві тести тому, що саме тут можна тестувати будь-які свої здогади, не особливо втрачаючи при цьому ефективність всієї реклами.

Тестування оголошень в Google Ads

Навіщо тестувати?
Різні тексти оголошень і різні заголовки можуть показувати різний CTR. Тому рекомендується писати кілька варіантів оголошень і запускати автоматичне чергування з наступним вибором кращого варіанту. Але алгоритми вибору Google грунтуються на статистиці, тому, при додаванні нового оголошення в групу, показуватися воно, швидше за все, не буде, тому що Google буде порівнювати його зі старими оголошеннями, вже набрали статистику. Щоб цього уникнути, має сенс відключати автоматичне чергування і проводити вічний тест, постійно додаючи нові оголошення і відключаючи неефективні старі.

Основна ідея тут така ж, як у випадку з посадочними сторінками: вище CTR -> дешевше кліки -> ефективніше реклама. Якщо ви тестируете посадочні сторінки і оголошення для підвищення показника якості, то можете методично отримувати поліпшення результатів реклами.

Як тестувати?
У разі оголошень, нас в першу чергу цікавить CTR, а в другу - коефіцієнт конверсії. Чим вище CTR, тим дешевше для нас клік по рекламі. Але якщо наобіцяти різного в оголошенні, чого немає за фактом, користувач навряд чи купить. Так що через оголошення можна "відсіювати" користувачів, зменшуючи CTR, але збільшуючи коефіцієнт конверсії. Тому ключовими показниками для нас буде CTR і коефіцієнт конверсії (рентабельність, інші ключові показники вашої реклами).

Ми створюємо кілька варіантів оголошень з різним текстом в одній групі. Найпростіше робити два варіанти тексту, наприклад, з упором на характеристики і з упором на емоції, а потім додати їх комбінацію. Якщо реклама тільки запускається, можна зробити однакові варіанти текстів у всіх групах кампанії. Різні варіанти заголовків, включаючи автоматичну підстановку заголовка (там, де це доречно, можна просто скопіювати один варіант оголошення та змінити заголовок на автоматичний). Вийде від 2-5 варіантів оголошень. Маркуємо кожен варіант оголошень однієї міткою в межах облікового запису
