---
published: true
---
Хоча Git, безперечно, дуже корисний інструмент, використовувати його мені доводиться вкрай рідко і кожного разу мені потрібно згадувати як ним користатися і які команди у якому порядку вводити. Тому краще один раз створю шпаргалку до якої завжди зможу звернутися.

## База

```bash
git init - створюємо нове сховище
git status - перевіряємо стан каталогу
git commit -a -m “Коментар до комміту” - додаємо файли в індес і фіксуємо зміни
git remote set-url origin git@github.com:username/your-repository.git - підключаємося до віддаленого репозиторію
git push - додає інформацію у віддалений репозиторій.
`

## Основні команди

- **git add** - додає вміст робочого каталогу в індекс перед комітом. 
- **git status** - показує стан файлів у робочому каталозі і які зміни були внесені але не додані в індекс, які чекають на коміт.
- **git commit** - робить зліпок усіх данних доданих у індекс у внутрішній базі даних і зрушує вказівник поточної гілки на цій зліпок.
- **git reset** - відміняє зміни 
- **git rm** - видаляє файли з індексу і робочої копії.
- **git mv** - переміщує файли.
- **git diff** - показує разниці між будь-якими двома Git деревами: різницю між двома комітами, робочою копією та індекосм, між індексом і комітом.
- **git difftool**
- **git clean** - видаляє сміття з робочого каталогу.
- **git remote - v** - список віддалених репозиторіїв
- **git clone URL** - клонує існуючий репозиторій.
- **git fetch** - забирає з віддаленого репозиторію зміни.
 
 [Підручник по Git](https://git-scm.com/book/uk/v2).
