---
published: true
layout: post
title: Налаштування Tor на смартфоні
tags: tor anonymity privacy vpn
discription: Як налаштувати Orbot на смартфоні щоб він працював як VPN, Tor для приватності і анонімності на телефоні.
---

Tor використовується для анонімності в окремих випадках їм можна користатися як VPN для приховування свої активності при підключення до чужих Wi-Fi мереж. Але потрібно правильно налаштувати щоб він працював, а не просто давав примарне відчуття впевненості у тому що ваше з'єднання захищене. Анонімність передбачає що стороннім спостерігачам не буде зрозуміло хто саме відвідував той чи інший сайт. У випадку власника Wi-Fi мережі, якщо Tor замінює вам VPN, буде зрозуміло що ви підключені до Tor, але не буде зрозуміло на які сайти і сервіси ви заходите.

Я візьму приклад використання Tor на смартфонах тому що зі смартфонів частіше доводиться підключатися до чужих Wi-Fi мереж. Для смартфонів є кілька програм які поширюються через Google Play або F-Droid, репозиторій називається ["The Guardian Project"](https://guardianproject.info/fdroid/):
- **[Orbot](https://github.com/guardianproject/Orbot)** - проксі для підключення до мережі Tor. Дозволяє працювати через Tor мережу іншим програмам.
- **Tor Browser** - приватний браузер, стабільна версія.
- **Tor Browser (Alpha)** - приватний браузер, нестабільна версія. Можна встановити дві версії зразу і користуватись обома браузерами паралельно.

Orbot можна налаштувати для запуску при старті системи. А у застосунках на кшталт F-Droid вибрати опцію "працювати через tor". Тоді саме ці застосунки будуть через Orbot виходити у мережу через Tor. Наприклад, F-Droid буде анонімно завантажувати застосунки на ваш пристрій бо F-Droid не вимагає вашої ідентифікації. Сторонній спостерігач буде бачити що хтось підключився з Tor, завантажує певний застосунок, але не буде знати хто саме це робить. У цьому режимі усі інші програми виходять в інтернет напряму і працюють як звичайно. Важливо розуміти що навіть коли Orbot працює у вас у фоні це зовсім не означає що зараз ви виходити у мережу через Tor. 
Orbot в режимі VPN примусово пропускає трафік застосунків через себе. Це має сенс коли вам потрібна саме приватність і ви хочете приховати від стороннього спостерігача (власника Wi-Fi) свій трафік. Але при підключенні до сайтів і сервісів які вимагають ідентифікації ви втрачаєте анонімність. Коли в Orbot ввімкнений режим VPN через Tor працюватимуть тільки ті застосунки які ви вибрали у налаштуваннях самого Orbot. Мало просто ввімкнути режим VPN в Orbot, потрібно перевірити що трафік усіх потрібних застосунків буде пускатися через Tor.

За моїм досвідом Orbot - такий собі VPN і з телефонами працює вкрай погано через погану швидкість з'єднання. Краще придбати хороший VPN і саме через нього підключатись до мережі особливо якщо це не ваша мережа, а, наприклад, Wi-Fi готелю коли ви у відпустці. 



