---
published: false
layout: post
title: Правила інформаційної безпеки
author: think4web
discription: Конспект по інформаційній безпеці.
tags: security
---

### Кроспостінг

Не треба постити чи писати одне і те саме використовуючи анонімізуючи засоби та не використовуючи їх. Це стосується як унікалізуючих постів від різніх акаунтів, так і унікального стилю спілкування. 

### Використання TOR-браузеру не робить анонімним

Навіть обережне використання TOR-браузеру не зробить серфінг в інтернеті анонімним бо решта програм у системі виходять в інтернет не через TOR (система не торифікована). Можливі атаки будуть направлені на те щоб деанонімізувати користувача через з'єднання не через TOR.

### Не використовувати автентифікацію по номеру телефону.

### Шифрувати файли у хмарних сервісах за допомогою:
- [CryFS](/CryFS/).

### Використання криптовалют

Усі транзакції криптовалюти прозорі, міксери тільки ускладнюють аналіз, але не унеможливлюють його. Тому не треба виводити криптовалюту зразу на картку, необхидно переводити її у більш складну криптовалюту накшталт Monero або Zicash з Z-адресами.

### VPN 

VPN створено щоб захищати трафік від перехоплення. Тобто це засіб захисту від кіберзлочінців, та він не захищає порушників. У випадку відповідного запиту сервіс-VPN видасть правоохоронним органам усю необхідну інформацію. Тому не можна назвати VPN додаткового захисту при використанні TOR, для додаткового захисту якого достатньо використовувати мости обфускації трафіку. 

### Вирахування за IP

Вирахувати користувача за IP може не хто завгодно, а відповідні органи. Роблять вони це даючи запит спочатку на сервіс де діяв користувач, а потім до провайдеру, який вже повідомляє де встановлено обладнання користувача. Захистом від цього є використання торіфікованої системи та підключення з чужого WiFi. Або підключення через новий модем та нову, не зараєстровану на паспорт, SIM-карту. Модем не можна використовувати зі звичайними SIM-картами та необхідно змінювати кожні 3 місяці. З іншого боку таке підключення буде більш унікальне через спецефічне обладнання.

### Не розказувати про справи

При будь яких засобах безпеки, користувач залишається найненадійнішою ланкою і тому потенційна атака може бути спрямована саме на людину. Тобто не треба розповідати зайвого нікому. Будь які близькі люди у певний момент і певній ситуації можуть свідомо чи несвідомо розкрити важливі дані. 

### Логи

Логи завжди ведусться. Фізично неможливо не вести логів і у випадку чого саме логи дадуть усю можливу інформацію про користувача.

### Шифрування

Шифрування диску захищає інформацю лише у випадку коли диск загублений. Ніхто не буде намагатися розшифрувати диск чи переписку коли можна впливати на того хто їх шифрував.

### Використовувати двофакторну автентифікацію

На поштовий ящик зареєстровані усі сервісі тому отримавши доступ до нього можна легко отримати доступ до усього.

### Шифрування диску

Шифрувати диск повністю

### Захист телефону паролем

Хоча відбиток пальця - це більш зручно, дуже легко змусити людину розблокувати телефон відбитком та неможна змінити відбиток пальця якщо він потрапить до третіх осіб. Пароль змінити і можна просто забути у випадку необхідності.

Якщо вже використовується вхід по відбитку, необхідно вимикати живлення телефону у випадку небезпеки. При влючення смартфон запитає пароль.

### TOR

Використовуйте TOR та Orfox

### DuckDuckGo


