---
published: true
layout: post
title: Конспект по Vim
author: think4web
discription: Команди Vim щоб їх не забути.
tags: vim neovim firefox
---

[Vim](https://www.vim.org/) - мінімалиістичний і недружній до користувача редктор коду, що має високий поріг входу але дає дуже великий приріст продуктивності. Є форк [Neovim](https://neovim.io/) зі своїми відмінностями. Більшість плагінів однаково підходять для Vim та Neovim. Зараз відмінність Neovim у сучасному дизайні. 

Можна використовувати vim-управління у браузері за допомогою розширень.

## Управління

### Переміщення по файлу
- **Ctrl+f** - переміститися на сторінку вниз;
- **Ctrl+b** - переміститися на сторінку вгору;
- **Ctrl+d** - переміститися на півсторінки вниз;
- **Ctrl+u** - переміститися на півсторінки вгору;
- **Ctrl+y** - переміститися на сторінку вверх, без змінення положення курсору;
- **Ctrl+e** - переміститися на сторінку вниз, без змінення положення курсору;
- **0** - переміщення у початок поточного рядка;
- **^** - переміститися у початок поточного рядка до першого непробільного символу;
- **$** - переміститись у кінець рядка;
- **w** - переміститись на слово вправо;
- **b** - переміститись на слово вліво;
- **W** - переміститись до пробілу вправо;
- **B** - переміститись до пробілу вліво;
- **}** - переміститись на абзац вниз;
- **{** - переміститись на абзац вгору;
- **gg** - переміститись на початок файлу;
- **G** - переміститись на кінець файлу;
- **%номер%+G** - перейти на рядок %номер%;
- **/%текст%+CR** - перейти до %текст%;
- **?%текст%+CR** - перейти до %текст% назад;
- **n** - наступней співпадіння;
- **N** - попередньє співпадіння;
- **[[** - перейти у початок функції;
- **```''```** - перейти до місця виконання команди **[[**.

### Переміщення по екрану
- **z** - перемістити курсор униз сторінки;
- **z+Enter** - перемістити курсор уверх сторінки;
- **z+.** або **zz** - перемістити курсор на середену сторінки

### Переміщення у межах сторінки
- **H** - переміститись на верхній рядок екрану;
- **%номер%+H** - переміститись на рядок %номер%;
- **M** - переміститись на середній рядок екрану;
- **L** - переміститись на останній рядок екрану;
- **%номер%+L** - переміститись на рядок %номер% з кінця екрану.

### Редагування тексту
- **i** - перейти у режим вводу з поточної позиції;
- **a** - перейти у режим вводу після курсору;
- **I** - перемістится на початок рядку та перейти у режим вводу;
- **A** - переміститися у кінець рядку та перейти у режим вводу;
- **o** - перейти у режим вводу з нового рядку під курсором;
- **O** - перейти у режим вводу з нового рядку над курсором;
- **%номер%+s** - виділяє вказану кількість символів та переходить у режим вводу та заміняє виделені символи. На відміну від команди **c** яка може виділити шматок тексту не менше слова (**cw**), команда **s** можна виділити будь яку кількість символів. Ця команда використовується для заміни одного або кількох символів на інші символи;
- **%номер%+S** - виділяє поточну кількість рядків і переходить у режим вводу. Число вказує кількість рядків після поточного. Наприклад **4S** виділяє чотири рядка разом з поточним;
- **R** - переходить у режим вводу з заміною тексту. Символи під курсором замінюються на символи що вводяться. Команда використовуються коли невідомо скільки потрібно буде замінити символів на інші (інакше можна буде використати команду **s** з вказанням кількості замінних символів). 

### Робота з файлом
- **:Q!** - закрити редактор без збереження
- **:E %filename%** - прочитати файл у позицію курсора
- **:R %filename** - вставити вміст файлу у наступний рядок
- **:R!** - виконати команду оболонки і вставити відповідь в редактор
- **:Set %variable%=%value%** - встановити значення змінної до закриття редактору
- **:buffers** - подивитись відкриті файли 

Для копіювання і вставки тексту перейти у візуальний режим **v**. У візуальному режимі при переміщення буде виділятись текст, який можна скопіювати натиснувши **y** або вирізати натиснувши **d** чи вставити - **P**.

Заміна тексту
- **:s/те_що_треба_замінити/те_на_що_треба_замінити/** - заміна тексту у рядку
- **:s/те_що_треба_замінити/те_на_що_треба_замінити/g** - заміна тексту у всьому документі

### Згортання тексту

Vim дозволяє згортати блоки тексту в один рядок якщо текст у даний момент не потрібен.

- **zf+%номер%+j** - створює згортку від позиції курсора на %номер% рядків нижче;
- **zf/%слово%** - створює згортку від позиції курсора до рядка що містить %слово%;
- **zj** - перейти до наступної згортки;
- **zk** - перейти до попередньої згортки;
- **zo** - видкрити згортку під курсором;
- **za** - закрити чи закрити згортку під курсором;
- **zс** - закрити згортку під курсором;
- **zO** - відкрити всі згортки під курсором;
- **zm** - збільшити рівень вкладеності закритих згорток на одну. Закрити по одній згортці, що містить інші згортки;
- **zM** - закрити усі відкрити згортки;
- **zr** - зменшити рівень вкладеності закритих згорток на одну. Відкрити всі зовнішні згортки не чіпаючи їх вміст;
- **zR** - відкрити всі згортки;
- **zd** - видалити згортку під курсором;
- **zE** - видалити всі згортки;
- **[z** - переміститись на початок відкритої згортки;
- **]z** - переміститись на кінець відкритої згортки.

## Плагіни

Для встановлення плагінів потрібен менеджер. Потім у ```.vimrc``` додати у блок з благінами назву плагіну. Потім ввести команду ```:source .vimrc``` щоб перечитати конфігурацію Vim. Далі ввести ```:PlugInstall```.

Плагіни:
- [vim-plug](https://github.com/preservim/vim-lexical) - перевірка правипису.

## Інтеграції з іншими програмами

Додатки та плагіни для роботи у програмах у стилі Vim:
- [Vimium-FF](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/vimium-ff/) - додаток для Firefox;

Посилання:
- [Vim Tips Wiki](https://vim.fandom.com/wiki/Vim_Tips_Wiki) - ресурс з інформацією по Vim;
- [Вікіпідручник. Vim](https://uk.wikibooks.org/wiki/Vim);
- [Вікіпідручник. Згортки](https://uk.wikibooks.org/wiki/Vim/%D0%97%D0%B3%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F);
- [Як почати користуватись Vim](https://codeguida.com/post/2253).

