---
published: true
layout: post
title: Zettelkasten - система зберігання та організації знань 
author: think4web
discription: Система зберігання та організації нотаток з думками, що дозволить підняти продуктивність.
tags: zettelkasten wiki
---

[Zettelkasten](https://zettelkasten.de/) - система зберігання та організації знань, розширює пам'ять та допомагає зв'язати різні ідеї між собою. У результати чого підвищується продуктивність. 

Принципи:
- **Принцип атомарності** - кожен нотаток має містити тільки одну ідею. Тобто нотаток буде коротким, без підзаголовків. Просто одна ідея, яка потім як частина пазлу, складеться у статтю з іншими такими самими маленькими ідеями;
- **Принцим автономії** - кожен нотаток має бути автономним і зрозумілим сам по собі. Ідея має бути закінчена, повна і готова для публікації;
- **Завжди з'єднувати нотатки** - при додаванні нотаток треба впевнетись що вони з'єднані з вже існуючими. Нотаткі не включені в мережу будуть втрачені. Необхідно додавати теги та гіперпосилання;
- **Пояснювати чому з'єднані нотатки** - пояснюйте чому з'єднуєте нотатки бо через роки неможливо буде згадати чому вони з'єднані. Для цього підходить поле **discription** нотатки;
- **Писати своїми словами** - не робити копіпаст, а записувати своїми словами ідеї і чому вони вам цікаві. Мало просто переказати якусь почуту ідею, треба зробити висновок;
- **Завжди додавати посилання** - додавати до нонаток посилання, що допоможе уникнути плагіату і нагадає звідки прийшла інформація. Допоможе згадати, що дуже важливо, звідки саме була взята ідея і потім дозволить повернутись до першоджерела;
- **Додавати свої думки** - якщо є свої думки, додавати їх у систему притримуючись названих принцепів;
- **Не турбуватися за структуру** - не турбуватися через структуру, у системі немає привелігійованих позицій чи верху та низу, структура будується органічно;
- **Додавати нотатки для зв'язку** - додавати спеціальні нотатки, які служать для з'єднання інших нотатків;
- **Додавати нотатки-заголовки** - коли ідеї почнуть збиратися у теми, додавати нотатки-заголовки, які будуть містити посилання на інші нотатки;
- **Не видаляти нотатки** - замість видалення старих нотаток з'єднувати їх з новими нотатками;
- **Додавати нотатки без страху** - у системі ніколи не буде занадто багато інформації. У найгіршому випадку будуть нотатки, які не вдасться зразу використати.

Посилання:
- [Zettelkasten Wiki](https://github.com/crelder/zettelkasten/wiki)
