---
published: true
layout: post
title: Як вивчити Vim за 4 тижня
author: think4web
discription: План швидкого вивчення Vim та використання його для повсякденної роботи.
tags: todo vim
---

План:
## Перший тиждень. Повністю проходити vimtutor раз на день**

Необхідно набрати у термінали ```vimtutor``` та повністю пройти вбудовану навчальний курс по Vim. Це допоможе запам'ятати базові команди. Основна мета зменшити час проходження з 30 хвилин до 5 хвилин. Цього достатньо для базового володіня Vim.

## Другий тиждень. Використовувати Vim з мінімальною конфігураціїю, без плагінів 

Налаштувати Vim для повсякденної роботи без використання плагінів:
- увімкнути підсвічування синтаксису;
- налаштувати пробіли та таби;
- налаштувати автоматичний відступ;
- увімкнути номера рядків;
- можна додати тільки [плагін](/Plahiny-dlya-Vim/) перевірки синтаксису та перевірки правопису;

## Третій тиждень. Використовувати Vim з мінімальним набором плагінів

Після того як Vim вже використовується у повсякденній роботі, час додати необхідних плагінів. Але не треба встановлювати плагіни які:
- диспетчери плагінів - Vim вже вміє встановлювати плагіни без них;
- плагінів пошуку - використовуйте вбудований пошук Vim **:find**;
- плагінів візуальтих вкладок - використовуйте **```:b+Tab```**;
- плагінів автозаповнення - використовуйте **Ctrl+n**;
- плагінів для багаторядкових коментарів;
- плагінів для декількох курсорів;

Плагіни не мають дублювати існуючи функції редактора і не мають заважати їх вивчати. Тобто плагіни не мають змінувати поведінку Vim.

## Четвертий тиждень



За матеріалами: [How To Learn Vim: A Four Week Plan](https://medium.com/actualize-network/how-to-learn-vim-a-four-week-plan-cd8b376a9b85)
